# 解不等式 (2)

## `讲义`

### 无理不等式

1、将无理不等式变形为同解的有理不等式:

(1) $\sqrt{f(x)} \ge g(x) \Leftrightarrow \begin{cases} f(x) \ge 0 \\ g(x) \ge 0 \\ f(x) \ge [g(x)]^2 \end{cases}$ 或 $\begin{cases} f(x) \ge 0 \\ g(x) < 0 \end{cases}$; $\sqrt{f(x)} < g(x) \Leftrightarrow \begin{cases} f(x) \ge 0 \\ g(x) \ge 0 \\ f(x) < [g(x)]^2 \end{cases}$.
(2) $\sqrt[3]{f(x)} < g(x) \Leftrightarrow f(x) > [g(x)]^3$; $\sqrt[3]{f(x)} \ge g(x) \Leftrightarrow f(x) \ge [g(x)]^3$.

2、利用某些带有根号的几何性质求解, 例如: 平面直角坐标系内的两点 $(x_1, y_1)$ 和 $(x_2,y_2)$ 间的距离公式 $d = \sqrt{(x_1 - x_2)^2 + (y_1 - y_2)^2}$. 将根式转化为平面上的距离, 从而利用几何性质:(1) 三角形两边之和大于第三边, (2) 两点之间线段最短, 等求解不等式.  

3、通过某些换元或等式变换技巧将不等式有理化.  

####  例 1

解不等式

(1) (2010 全国) $\sqrt{2x^2+1}-x \le 1$
(2) $\sqrt{4-\sqrt{1-x}} > \sqrt{2-x}$
(3) $\sqrt{x^2+3x+2} - \sqrt{x^2-x+1} < 1$
(4) $\sqrt{x^2+x+1} + \sqrt{x^2-x+1} \le 2$
(5) $\dfrac{x}{\sqrt{1+x^2}} + \dfrac{1-x^2}{1+x^2} > 0$
(6) $\dfrac{1-2x^2}{2x\sqrt{1-x^2}} > \dfrac{\sqrt{1-x^2}-x}{\sqrt{1-x^2}+x}$

> (1)原不等式等价于 $2x^2+1 \le 1+2x+x^2$ 且 $1+x \ge 0$ , 所以 $x \in [0,2]$ ; 
>
> (2)原不等式等价于 $4-\sqrt{1-x}>2-x\ge0$ 且 $16\ge1-x\ge0$ , 且 $x+2\ge0$ 所以 $x \in \left( \dfrac{-5+\sqrt{13}}{2} , 1 \right]$ ; 
>
> (3)原不等式等价于 $x^2+3x+2<1+x^2-x+1+2\sqrt{x^2-x+1}$ 且 $x\in(-\infty,-2]\cup[-1,+\infty)$ , 所以整理可得 $( - \infty , -2 ] \cup \left[ -1 , \dfrac{\sqrt{13}-1}{6} \right)$; 
>
> (4)原不等式等价于 $\sqrt{x^2+x+1}\le2-\sqrt{x^2-x+1}$ 且 $\sqrt{x^2+x+1}\le2$ 及 $\sqrt{x^2-x+1}\le2$ , 整理得 $x=0$ ; 
>
> (5)原不等式等价于 $x\sqrt{1+x^2}>x^2-1$ , 当 $x\in[0,1]$ 时, 不等式成立,  当 $x>1$ 时, 不等式也成立, 当$x\in[-1,0)$ 时, 整理解得 $x\in\left(-\dfrac{\sqrt{3}}{3},0\right)$ , 当 $x<-1$ 时, 无解, 综上 $x\in\left(-\dfrac{\sqrt{3}}{3},+\infty\right)$; 
>
> (6)原不等式等价于 $\dfrac{1-2x^2}{2x\sqrt{1-x^2}}>\dfrac{1-2x\sqrt{1-x^2}}{1-2x^2}$ 
> 且 $x\in \left(-1,-\dfrac{\sqrt{2}}{2}\right) \cup \left(-\dfrac{\sqrt{2}}{2},0\right) \cup \left(0,\dfrac{\sqrt{2}}{2}\right) \cup \left(\dfrac{\sqrt{2}}{2},1\right) $, 
> 当 $x\in\left(-\dfrac{\sqrt{2}}{2},0\right)$ 时, 不等式成立, 
> 当 $x\in\left(0,\dfrac{\sqrt{2}}{2}\right)$ 时, 不等式也成立, 
> 当 $x\in\left(-1,-\dfrac{\sqrt{2}}{2}\right) \cup \left(\dfrac{\sqrt{2}}{2},1\right)$ 时, 无解, 
> 综上 $x\in\left(-\dfrac{\sqrt{2}}{2},0\right) \cup \left(0,\dfrac{\sqrt{2}}{2}\right)$.



#### 例 2

(1) 已知实数 $a, b$ 满足 $ab < 0$ ,  那么有 \choice. % 选择题括号为 \choice

A. $|a - b| < |a| + |b|$
B. $|a + b| < |a| - |b|$
C. $|a + b| < |a - b|$
D. $|a - b| < | |a| - |b| |$

(2) $|x - A| < \dfrac{a}{2}$,$|y - A| < \dfrac{a}{2}$ 是 $|x - y| < a$ 的 \choice.

A. 充分不必要条件
B. 必要不充分条件
C. 充要条件
D. 既不充分要不必要条件

(3) $\dfrac{|a + b|}{|a| - |b|} \ge 1$ 成立的充要条件是\blank.

> (1) 带特殊值排除即可; 
>
> (2) $-\dfrac{a}{2}<x-A<\dfrac{a}{2}$ 且 $-\dfrac{a}{2}<A-y<\dfrac{a}{2}$ 有 $-a<x-y<a$ , 所以左边是右边的充分条件, 特殊值法易得右边不能退出左边, 所以选C; 
>
> (3) 左边分子是正数, 所以分母也要为正, 即 $|a|>|b|$.



#### 例 3

解下列不等式

(1) $|x + 1| < 2x + 5$
(2) $|x - 1| < |2x + 1| \le 3$
(3) (2011 广东) $|x + 1 | - |x - 3| \ge 0$
(4) $|x^2 - 2x| < \dfrac{1}{2}x$

> (1) 原不等式等价于 $(x+1)^2<(2x+5)^2$ 且 $2x+5>0$ , 所以 $x\in(-2,+\infty)$ ; 
>
> (2) 原不等式等价于 $(x-1)^2<(2x+1)^2$ 且 $-3\le2x+1\le3$ , 所以 $x\in(0,1]$ ; 
>
> (3) 原题可以理解成数轴上的点到 -1 的距离大于到 3 的距离, 所以 $x\in[1,+\infty)$ ; 
>
> (4) 由题目可知 $x>0$ , 所以原不等式等价于 $|x-2|<\dfrac{1}{2}$ , 解集为 $x\in\left(\dfrac{3}{2},\dfrac{5}{2}\right)$.

#### 例 4

解下列含有参数的不等式

(1) $|x - 1|+ a - 1 > 0$
(2) $\dfrac{|x - 1|}{|x + a|} < 1$
(3) $|(\log_a x)^2 - 1| < 2a -1$

> (1) 当 $a\in(1,+\infty)$, $1-a<0$ , 
> 所以不等式的解集是 $x\in(-\infty,+\infty)$ , 
> $a\in(-\infty,1]$ 时 $x\in(-\infty,a)\cup(2-a,+\infty)$
>
> (2) 原不等式等价于 $(x-1)^2<(x+a)^2​$ , 当 $a=-1​$ 时左边恒等于右边, 所以不等式无解, 
> 整理不等式有 $1-a^2<(2a+2)x$ , 
> 当 $a>-1$ 时 $x\in\left(\dfrac{1-a}{2},+\infty\right)$ , 
> 当 $a<-1$ 时 $x\in\left(-\infty,\dfrac{1-a}{2}\right)$ ; 
>
> (3) 当 $a<\dfrac{1}{2}$ 时,  $2a-1<0$
> 所以 $x\in(0,+\infty)$ , 
> 当 $a\in\left[\dfrac{1}{2},1\right)$ 时
> 有 $1-2a<(\log_a x)^2-1<2a-1$ , 
> 所以 $x\in\left(a^{\sqrt{2a}},a^{\sqrt{2-2a}}\right)\cup \left(a^{-\sqrt{2-2a}},a^{-\sqrt{2a}}\right)$ , 
> 当 $a>1$ 时
> 有 $1-2a<\log_a^2x-1<2a-1$ , 
> 所以 $x\in\left(a^{-\sqrt{2a}},a^{\sqrt{2a}}\right)$.

#### 例 5 `2011 辽宁`

已知函数$f(x)=|x - 2| - |x - 5|$.

(1) 证明:  $-3 \le f(x) \le 3$ ;
(2) 求不等式 $f(x) \ge x^2-8x+15$ 的解集.

> (1) 当 $x\le2$ 时,  $f(x)=2-x-5+x=-3$ , 
> 当 $x\ge5$ 时,  $f(x)=f(x)=x-2+5-x=3$ , 
> 当 $2<x<5$ 时,  $f(x)=x-2-5+x=2x-7$ , 所以 $-3<2x-7<3$ , 
> 综上 $-3\le f(x)\le3$ ; 
>
> (2) 当 $x\le2$ 时,  $f(x) \ge x^2-8x+15$ 的解集为空集, 
> 当 $x\ge5$ 时,  $f(x) \ge x^2-8x+15$ 的解集为 $[5,6]$
> 当 $2<x<5$ 时,  $f(x) \ge x^2-8x+15$ 的解集为 $\left[5-\sqrt{3},5\right)$ , 
> 综上 $\left[5-\sqrt{3},6\right]$ ; 

### 二元一次不等式和简单的线性规划

1、二元一次不等式 

我们把含有两个未知数，并且未知数的次数是 $1$ 的不等式称为二元一次不等式．我们把由几个二元 一次不等式组成的不等式组称为 二元一次不等式组 ． 满足二元一次不等式（组）的 $x$ 和 $y$ 的取值构成有序实数对 $(x,y)$，所有这样的有序数对 $(x,y)$ 构成的集合称为二元一次不等式（组）的解集 ．

有序数对可以看成直角坐标平面内点的坐标，于是，二元一次不等式的解集就可以看成平面直角坐标系内的点构成的集合．

一般地，在平面直角坐标系中，一次函数 $y = kx + b$ 的图像 把平面分成两个区域，不等式 $y>kx+b$ 和 $y<kx+b$ 的解集分别对应这两个区域中的一个.

\figurehere

2、简单的线性规划

 在现实生活中，常常会遇到资源利用、人力调配、生产规划等问题，我们关心的变量 $z$ 受变量 $x$ 和 $y$ 的控制，满足形如
$$
z = ax + by
$$
的关系， $a,b$ 为常数，这时问题往往需要找出 $x,y$ 在一定限制条件下 $z$ 的最值．

不妨设 $b>0$，我们可以将 $z$ 满足的算式化为一次函数 $y = -\dfrac{a}{b}x + \dfrac{z}{b}$ 的形式，可以看出 $\dfrac{z}b$ 为函数的纵截距 $B$，此时直线经过的任意一点 $(x,y)$ 所对应的 $x$ 和 $y$ 值都可以使 $z$ 取到值 $bB$．从而我们找到了 $z$ 的几何特征：当函数向上平移时 $z$ 增大，当向下平移时 $z$ 减小．

\figurehere

变量 $x,y$ 的约束条件（*）中都是 $x,y$ 的一次不等式，所以称为线性约束条件；我们把需要求最大值的函数 $z = ax+by$ 称为目标函数，它也是变量 $x,y$ 的一次解析式，所以称为线性目标函数．目标函数中的变量要满足的现行约束条件除了用一次不等式表示外，有时也用一次方程表示．一般的，在线性约束条件下求线性目标函数的最大值或最小值的问题统称为线性规划问题．满足约束条件的任一组 $(x,y)$ 叫做可行解，由所有可行解组成的集合叫做可行域. 其中，使目标函数取得最大值或最小值的可行解叫做线性规划问题的最优解． 


#### 例 6

用平面区域表示以下不等式(组)的解集.

(1) $x + 4y < 4$
(2) $\begin{cases} y \le -3x+12  \\ x < 2y \end{cases}$

> (1) \figurehere
> (2) \figurehere

#### 例 7

(1) 若变量 $x,y$ 满足约束条件 $\begin{cases} y \le 1  \\ x + y \ge 0  \\ x - y - 2 \le 0 \end{cases}$, 求 $z_1 = x - 2y$ 和 $z_2 = x + 2y$ 的最大值.
(2)若变量 $x,y$ 满足 $|x| + |y| \le 1$ , 求 $z = x + 2y$ 的最大值和最小值.

> (1) \figurehere 由图可知,  $z_1$ 在点 $A(1,-1)$ 处取得最大值 3 , $z_2$ 在点 $B(3,1)$ 处取得最大值 8 ; 
>
> (2) \figurehere 由图可知, $z$ 在点 $D(0,-1)$ 处取得最小值 $-2$, 在点 $B(0,1)$ 处取得最大值 $2$.

#### 例 8 `2009 海南改`

已知 $x,y$ 满足约束条件 $\begin{cases} 5x + 3y \le 15  \\ x - 5y \le 3  \\ y \le x + 1 \end{cases}$, 画出可行域并求以下目标函数的最大和最小值.

(1) $z_1 = 3x + 5y​$
(2) $z_2 = 2x + y$
(3) $z_3 = 10x + 6y$

> \figurehere
>
> (1) 由图可知, $z_1$ 在点 $A\left(\dfrac{3}{2},\dfrac{5}{2} \right)$ 处取得最大值 $17$ , 在点 $C(-2,-1)$ 处取得最小值$-11$; 
>
> (2) 由图可知, $z_2$ 在点 $B(3,0)$ 处取得最大值 6 , 在点 $C(-2,-1)$ 处取得最小值 $-5$ ; 
>
> (3) 由图可知, $z_3$ 在线 $5x+3y=15$ 上均取得最大值 30 , 在点 $C(-2,-1)$ 处取得最小值 $-16$.

#### 例 9

(1) 已知 $x,y$ 满足 $\begin{cases} 5x + 3y \le 15 \\ y \le x + 1  \\ x - 5y \le 3\end{cases}$, 若使 $z = x + ky$ 最小的最优解有无穷多个, 求 $k$ 的值.
(2) 已知 $x,y$ 满足 $\begin{cases} x - y + 2 \le 0 \\ x + y - 4 \ge 0 \\ 2x - y - 5 \le 0 \end{cases}$, 目标函数 $z = y - ax$ ($a$ 是常数); 若 $z$ 取最大值时的唯一最优解为 $(3,1)$ , 求 $a$ 的取值范围.

> (1) \figurehere
>
> 由图可知, 若 $z$ 最小的最优解有无数个, 则取最优解的点应与直线 $x-5y=3$ 重合, 即 $k=-5$ ; 
>
> (2) \figurehere
>
> 由图可知, $z$ 最小的最优解在点 $B(3,1)$ , 则 $a\in[-1,2]$ .

#### 例 10

某粮食公司有 A, B 两个仓库, 储存能力分别为 80 吨和 100 吨, 该公司以 1800 元/吨的价格收购了 180 吨小麦储存在 A, B 两个仓库中. 现该公司计划将小麦运往甲、乙两地进行销售. 其中, 甲、乙两地的需求量分别为 65 吨和 105 吨, 且销售价格都是 2400 元/吨. 已知两库到两地的运费如下表: 
$$
\begin{array}{c|cc}
\text{运费 (元/吨)} & \text{甲地} & \text{乙地} \\
\hline
\text{A 库} & 240 & 360 \\
\text{B 库} & 300 & 180
\end{array}
$$
且积存在仓库中的小麦只能以 1650 元/吨的价格处理掉. 该公司应该如何运输, 才能获得最大利润? 最大利润是多少? 

> 设 A 仓库运往甲地 $x$ 吨, 运往乙地 $y$ 吨, 则 B 仓库运往甲地 $65-x$ 吨, 运往乙地 $105-y$ 吨, 由题意有
> $$
> \begin{cases}
> 0 \le x+y \le 80  \\
> 0 \le 65-x+105-y \le 100  \\
> 0 \le x \le 65  \\
> 0 \le y \le105
> \end{cases}
> $$
> 利润 $z=600\times170-\left[240x+360y+300(65-x)+180(105-y)\right]-150\times10$.
>
> 根据线性规划的知识得, A 仓库运往甲地 65 吨, 运往乙地 5 吨; B 仓库运往甲地 0 吨, 运往乙地 105 吨, 此时最大利润为 75100 元.

#### 例 11

某家电工厂准备每周(工时不超过 40 小时)生产空调、电视、冰箱共 150 台, 其中冰箱生产不能少于 37 台. 已知生产这些家电产品需要的工时及每台的产值如下表: 
$$
\begin{array}{c|ccc}
\text{家电名称} & \text{空调} & \text{电视} & \text{冰箱} \\
\hline
\text{工时} & \dfrac{1}{3} & \dfrac{1}{4} & \dfrac{1}{5} 
\\
\text{产值 (千元)} & 4 & 3 & 2
\end{array}
$$
问每周应生产空调、电视、冰箱各多少台, 才能使产值最高? 最高产值是多少? 

> 设生产空调 $x$ 台, 电视 $y$ 台, 冰箱 $150-x-y$ 台.由题意有
>
> $$
> \begin{cases}
> \dfrac{1}{3}x+\dfrac{1}{4}y+\dfrac{1}{5}(150-x-y) \le 40  \\
> 37 \le 150-x-y  \\
> 0 \le x  \\
> 0 \le y
> \end{cases}
> $$
>
> $z=4x+3y+2(150-x-y)$ , 需要注意 $x,y,z$ 均必须为正整数, 则根据线性规划的知识得: 
> 生产空调 52 台, 电视 61 台, 冰箱 37 台, 利润最大为 465 千元.



### `十面埋伏`

#### 例 12

(1) 设 $f(x)=|\lg x|$ , 若 $0<a<b<c$ , 且 $f(a)>f(b)>f(c)$ , 则下列结论正确的是 \choice.

A. $(a-1)(c-1)>0$
B. $ac>1$
C. $ac=1$
D. $ac<1$

(2) 若关于 $x$ 的不等式 $|x+2|+|x-1|<a$ 的解集为 $\emptyset$ , 则 $a$ 的取值范围为 \blank .

> (1) 做出 $f(x)=|lg  x|$ 的图像, 则观察图像即可; 
>
> (2) 不等式 $|x+2|+|x-1|<a$ 可以理解成数轴上的点到 -2 的距离与到 1 的距离和小于 $a$ , 数轴上的点到 -2 的距离与到 1 的距离和最小为 3 , 又因为不等式的解集是空集, 所以 $a\in(-\infty,3]$.

### `剑指八方`

#### 例 13 `2008北京东城`

已知函数 $f(x)=ax^3-cx,x \in \left[ -1,1 \right]$.

(1)若 $a=4,c=3$ , 求证: 对任意 $x \in \left[ -1,1 \right]$ , 恒有 $|f(x)| \le 1$ ;
(2)若对任意 $x \in \left[ -1,1 \right]$ , 恒有 $|f(x)| \le 1$ , 求证 $|a| \le 4$ .

> (1)$4x^2-3x-1=(x-1)(2x+1)^2$ , 因为 $x\in[-1,1]$ , 所以 $4x^2-3x-1\le0$ , 即 $f(x)\le1$ , 又因为 $f(x)$ 是奇函数, 所以恒有 $|f(x)\le1|$.
>
> (2) $f(1)=a-c\le1$, $f(-1)=-a+c\le1$, $f\left(\dfrac{1}{2}\right)=\dfrac{a}{8}-\dfrac{c}{a}\le1$, $f\left(-\dfrac{1}{2}\right)=-\dfrac{a}{8}+\dfrac{c}{a}\le1$,
> 联立整理有 $|a|\le4$.

### `课后阅读` 线性规划的广泛应用 

二十世纪三十代，苏联科学院院士康托洛维奇写过一本书，讲述解决经济问题的数学方法，其中已有线性规划的论述。不过线性规划真正成为一门学科并得到应用，还是从二次世界大战开始。当时一批在军队中服务的英国科学家，可能为了保密，把他们的工作对外统称为“线性规划”，这个名称居然沿用到今。其后在美国军队中也有了类似的机构。当时在美国空军服役的科学家丹茨格把他用来解决某一些管理问题的方法加以总结，提出了“单纯形方法”。这个方法一直保密，直到战后的1947年，当丹茨格离开军队，转任斯坦福大学教授之后，才公开发表。同时，一批从军队中转业到工商界的科学家，也把他们在处理军事问题中研究出来的方法，应用到工业和商业的管理中去，使得战后的管理科学蓬勃发展。加上高速电脑的帮助，大量的数学方法，在管理中得到广泛应用。康托洛维奇由于在这方面的创造贡献，得到诺贝尔奖；而丹茨格由于发明了单纯形法，也被誉为“线性规划”之父。

丹茨格为解释什么是线性规划，提出过一个经典问题，称为“配餐问题”。美国空军为了保证士兵的营养，规定每餐的食品中，要保证一定的营养成份，例如蛋白质、脂肪、维生素等等，都有定量的规定。当然这些营养成份可以由各种不同的食物来提供，例如牛奶提供蛋白质和维生素，黄油提供蛋白质和脂肪，胡萝卜提供维生素，等等。由于战争条件的限制，食品种类有限，又要尽量降低成本，于是在一盒套餐中，如何决定各种食品的数量，使得既能满足营养成份的需要，又可以降低成本，把这些要求列成数学方程式，用单纯形法加以求解，就得出最佳的配餐方案。 

现代管理问题虽然千变万化，但大致上总是要利用有限的资源，去追求最大的利润或最小的成本，所以其中许多总是可以归结为线性规划问题。用数学语言来说，线性规划问题就是在线性约束下，求线性函数的极大或极小的问题。线性规划问题，小的只有几十到几百个变量，例如配餐问题，供选择的食物至多几百种；而大的则可以有几十万到几百万个变量。

我们现在所学的问题，是最简单的双变量线性规划问题，其可行域很好在平面直角坐标系中表示，目标函数也有明确的平面几何意义，但更多元的线性规划问题就很难用图像法去解决，比如，三变量的线性规划问题我们就至少需要一个三维空间的图像来反应（这也是我们可能画出的最多元的情况）。因此，对于多变量线性规划问题，其重点在于寻找到到更简便的、适用于计算机的算法，通过现代科技手段去解决这些问题。上文说的单纯形算法就是线性规划问题的经典算法。虽然电脑越来越快，但总有电脑也解决不了的更多元的新问题出现。因此在五十年代到六十年代，数学家们致力于单纯形法的改进，使之能够解决越来越大的问题。 

随着强有力的算法之发展与应用，线性规划所能解决的问题也越来越多。在波斯湾战争期间，美国军方利用线性规划，有效地解决了部队给养和武器调运问题，对促进战争的胜利，起了关键的作用。难怪人们说，因为使用炸药，第一次世界大战可说是“化学的战争”；因为使用原子弹，第二次世界大战可说是“物理的战争”；因为使用线性规划，波斯湾战争可称为“数学的战争”。

根据八十年代的一项调查，在美国“财富”杂志(Fortune)名列前五百名的大公司中，百分八十五的公司曾经应用线性规划的方法来协助公司的营运。由此可见线性规划应用面的宽广与普及。



## `作业`

1. 以下三个命题: 

   (1) 若 $|a - b| < 1$ , 则 $a < |b| + 1$; 
   (2) 若 $a,b \in \textbf{R}$ , 则 $|a+b|-2|a| \le |a-b|$; 
   (3) 若 $|x|<2$, $|y|>3$ , 则 $\left| \dfrac{x}{y} \right| < \dfrac{2}{3}$.

   其中正确的是 \blank.

   > (1) (2) (3) 均正确.
   >
   > (1) $a < |a| = |(a-b) + b| \le |a-b| + |b| < |b| + 1$;
   > (2) $|a+b| = |2a + (b-a)| \le |2a| + |b-a| = 2|a| + |a-b|$;
   > (3) $0 \le |x| < 2$, 而 $0 < \dfrac1{|y|} < \dfrac13$, 故 $\left| \dfrac{x}y \right| = |x| \cdot \dfrac1{|y|} \le \dfrac23$.

2. 不等式 $\sqrt{2x^2+1}-x \le 1$ 的解集是 \blank.

   > $[0,2]$.
   >
   > $\sqrt{2x^2+1} \le x+1$, 故 $x+1 \ge 0$ 且 $2x^2+1 \le (x+1)^2$, 解得 $0 \le x \le 2$.

3. 解不等式: 

   (1) $|x+3|-|2x-4|>3$; 
   (2) $\left| \dfrac{x+2}{x-1} \right|<a$, $a \in \mathbb{R}$.

   > (1) 分段讨论. $x<-3$ 时, $x-7>3$, 不成立; $-3 \le x <2$ 时, $3x-1 > 3$ 得 $x > \dfrac43$, 故 $\dfrac43 < x < 2$; $x \ge 2$ 时, $-x+7 > 3$ 得 $x<4$, 故 $2\le x < 4$. 综上可得 $\dfrac43<x<4$.
   >
   > (2) $a \le 0$ 时解集为 $\varnothing$; $a>0$ 时, $-a < \dfrac{x+2}{x-1} < a$, $-a-1 < \dfrac{3}{x-1} < a-1$.
   > $0<a<1$ 时, $\dfrac{a-1}3 < x-1<\dfrac{-a-1}3$, 解得 $\dfrac{a+2}3 < x<\dfrac{-a+2}3$;
   > $a=1$ 时, $x-1<\dfrac{-a-1}3$, 解得 $x<\dfrac{-a+2}3$;
   > $a>1$ 时, $x-1<\dfrac{-a-1}3$ 或 $x>\dfrac{a-1}3$, 解得 $x<\dfrac{-a+2}3$ 或 $x>\dfrac{a+2}3$.

4. 营养学家指出, 成人良好的饮食应该至少提供 $0.075 $ kg 的碳水化合物,  $0.06$ kg 的蛋白质,  $0.06$ kg 的脂肪。 $1$ kg 食物 A 含有 $0.105$ kg 的碳水化合物,  $0.07$ kg 的蛋白质,  $0.14$ kg 的脂肪, 花费 $28$ 元。 $1$ kg 食物 B 含有 $0.105$ kg 的碳水化合物,  $0.14$ kg 的蛋白质,  $0.07$ kg 的脂肪, 花费 $21$ 元。为了满足营养专家提出的日常饮食要求, 同时使花费最低, 需要同时食用食物 A 和 B 多少 kg?

   > 设 A, B 两种食物分别需要 $x,y$ kg, 则有约束条件
   > $$
   > \begin{cases}
   > 0.105 x + 0.105 y \ge 0.075 \\
   > 0.07 x + 0.14 y \ge 0.06 \\
   > 0.14 x + 0.07 y \ge 0.06 \\
   > x \ge 0 \\
   > y \ge 0
   > \end{cases}
   > $$
   > 要求目标函数 $z = 28 x + 21 y$ 取最小值. 图略, 最优解为 $(x,y) = (\dfrac17, \dfrac47)$.

## `测试`

1. 求函数 $y=\sqrt{x^2+x+1}-\sqrt{x^2-x+1}$ 的值域. (6 分)

    > $y=\dfrac{2x}{\sqrt{x^2+x+1}+\sqrt{x^2-x+1}}$. $x>0$ 时, 设 $t=\dfrac1x$, 则 $t>0$, $y = \dfrac2{\sqrt{1+t+t^2}+\sqrt{1-t+t^2}} = \dfrac2{\sqrt{2(1+t^2) + 2\sqrt{1+t^2+t^4}}} \in (0,1)$; $x<0$ 时, 可设 $t = -\dfrac1x$, 可得 $y \in (-1，0)$; 而 $x=0$ 时, $y=0$. 故此函数的值域为 $(-1,1)$.

2. 解不等式:  $|2x-1|<|x|+1$. (7 分)

    >$x<0$ 时, $-2x+1<-x+1$, $x>0$, 不成立; $0\le x < \dfrac12$ 时, $-2x+1 < x+1$, $x>0$, 故 $0<x<\dfrac12$; $x\ge\dfrac12$ 时, $2x-1 < x+1$, $x<2$, 故 $\dfrac12<x<2$. 综上, $0<x<2$.

3. 铁矿石 A 和 B 的含铁率 $a$ , 冶炼每万吨铁矿石 $CO_2$ 的排放量 $b$ 以及每万吨铁矿石的价格 $c$ 如下表:
    $$
    \begin{array}{c|ccc}
     & a & b \text{(万吨)} & c \text{(百万元)} \\
    \hline
    \text{A} & 50\% & 1 & 3 \\
    \text{B} & 70\% & 0.5 & 6 
    \end{array}
    $$
    某冶铁厂至少要生产 1.9 万吨铁, 若要求 $CO_2$ 的排放量不超过 2 万吨, 最购买铁矿石的最少费用为多少? (7 分)

    > 设分别采购 A, B 两种铁矿石 $x,y$ 万吨, 则有约束条件
    > $$
    > \begin{aligned}
    > 0.5 x + 0.7 y \ge 1.9 \\
    > x + 0.5 y \le 2 \\
    > x \ge 0 \\
    > y \ge 0
    > \end{aligned}
    > $$
    > 要求目标函数 $z = 3x+6y$ 达到最小值. 图略, 最优解为 $(x,y) = (1,2)$, 此时的费用为 $z = 15$ 百万元.

